# Probabilidad y Estadística

Santiago Morón Santos

## Evaluaciones

- Parcial 1: 25p
- Parcial 2: 45p
- Obligatorio + Participación en clase: 30p

## Temas

- Cálculo de probabilidad
- Variable aleatoria
- Estadística

## Contenido

Datos -> Estadística -> Probabilidad
-> Variable aleatoria -> Estadística
-> Variable aleatoria -> Probabilidad

### Ejercicios

1. Calcular la probabilidad de que, en la tirada de una moneda tres veces, se obtengan dos caras y una cruz.
2. Un alumno tiene que rendir tres exámenes, ¿Cuál es la probabilidad de que salve solamente uno de los tres?
3. Se tiene una urna con bolas blancas y rojas y se extraen cinco al azar. Calcular la probabilidad de que se obtengan:
   a. dos blancas y tres rojas.
   b. al menos dos blancas.
4. Si en ómnibus de 10 asientos dispuestos en cinco filas de dos asientos pegados suben dos personas y se sientan aleatoriamente
   ¿Cuál es la probabilidad de sentarse uno al lado del otro? (Se supondrá que se sientan en asientos distintos)
5. Una caja fuerte se abre mediante una combinación de cinco

### Modelo **Probabilista** vs **Determinista**

Determinista: Las condiciones de entrada determinan el resultado completamente. Con las mismas condiciones de entrada siempre ocurre el mismo resultado.
Probabilista: Las condiciones de entrada determinan las probabilidades del resultado. Con las mismas condiciones de entrada pueden ocurrir distintos resultados

### Espacio de Probabilidad (Ω, A, P)

- Ω: Espacio muestral: Resultados posibles
- A: Conjunto de sucesos: Subconjuntos de Ω
- P: Función de probabilidad: P: A -> [0; 1]

_Ejemplo_: Tirar un dado y que salga par

```
Ω = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
A = [2, 4, 6],
P = P() = 1/2
```

Con casos equiprobables funciona la siguiente fórmula:

$$P = \frac{\text{Casos favorables}}{\text{Casos probables}}$$

Algunas propiedades de probabilidad:

$$ P(\Omega) = 1 $$
$$ P(A \cup B) = P(A) + P(B) $$
Generalizando...
$$ P(A_1 \cup A_2 \cup ... \cup A_n) = P(A_1) + P(A_2) + ... + P(A_n)$$
